---
title: 幸福，死亡与抹茶芭菲
date: 2026-03-05 00:00:00
tags: [生日,随笔]
categories: [随笔]
top_img: https://img.1nuo.me/blog/2026/03/07/1772867494198.webp
---
19岁，听起来和18岁和20岁都很不一样。

当我们被什么东西推着向前的时候，就很容易失去对成长的实感。我不明白，时间的参照应该是什么？是无意间打开的相册，还是在某个幸福的瞬间，忽然意识到，这一刻终究也会被很清晰的忘记？

## 人无法预知某一刻的价值

我还记得我决定不去高中的那个下午。我下楼坐上了公交，一路颠簸，到了某个公园。心不在焉的跑了一公里，我终于下了决定。

我终于下了决定。

其实在最开始那段时间，我并没有意识到这个决定的影响。甚至说，到了不到一个月的时候，也是如此。

我还记着高考前的那次体检。好久不见的老师和同学。回家的路上，父亲问我想不想出去转转。于是在高考的两个月前，我去了太原玩。

我甚至带上了当时圆锥曲线的习题。在去太原的那趟高铁上，我翻开了又合上。从三门峡到太原，要从渭南转车。我还记得我们住的宾馆就在高铁站脚下，就和去南京玩的时候一样。

真可惜啊，看完美龄宫了以后不小心把脚崴了，我还想去中山陵和玄武湖呢。

## 焦虑是自由的眩晕

我经常感到我在扮演什么。好刻意呀，我想。有时候我甚至会想，想做自己的想法，是否也来源于他人的规训？

中国人似乎总是在为别人活着。抖音每天都给我推奇怪的推文，用自己的死来惩罚别人真的是很奇怪的事。

什么是自由呢。

人生是旷野吗？

向下的比较往往会被认为毫无必要，而向上的比较往往会带来焦虑。我想其实不存在横向的比较。没有价值其实是有价值的。

中国人似乎总是在提前焦虑。好像不按安排来一切都会完蛋。在这里，传统的规训和后现代解构反而达成了意想不到的平衡。是这样的，大家选好边之后大吵一架就好了。谁是做题区，谁是做题家？那站在中间的人呢？反正对大家的生活来说也都无所谓。荒诞的存在着。

其实焦虑是一种害怕，是介于自卑和自负之间的温吞。也许有什么东西从上到下都存在问题。

## 死亡是生命的终点

有一天我突然开始思考死亡。当你突然意识到大家都会死，这难道不是一件非常恐怖的事吗？我们一边对他人的不幸一笔带过，却往往接受不了和自己有关的离开。

当你突然意识到，这可能是最后一面的时候，你会怎么做？

死亡是生命的终点吗？

我很焦虑，虽然我知道我的焦虑好像没什么意义。我明白要珍惜在一起的每一分每一秒，但我还是忍不住焦虑。也许死后我们都会变成星星，也许死了就是死了。

要珍惜生命啊。

死亡不是生命的终点。但是死亡是生命的终点，不过这不重要。

## 人在决定幸福的时候开始幸福

有时候我会发现，我想幸福的时候，我幸福的好像要哭出来。有时候又发现，我想怎么样，世界就是什么样。

我尝试记录一切，走到哪里，拍到哪里。偶尔也记下来。也许我不知道我幸不幸福，但当我拍下幸福的瞬间时，我也站在幸福里。我到底幸福不幸福？谁在乎。

我好像不认识幸福这两个字了。

我好像在一年前才学会了如何感到幸福。我现在幸福吗？我现在骑着共享单车，吹着犀浦夜晚的凉风，就像过去无数个夜那样。一件事被追究意义好像是很经常的事，我们却很少追究幸福。其实我们本身都不幸福。

兴尽悲来，识盈虚之有数

## 我是怎样形容我自己


每当我回头看的时候，我都会觉得过去的自己好傻。把时间尺度拉大之后呢更是如此。看半年前的自己，好像没开智一样，不知道以后的我看现在的自己，会不会是一样的感受呢。

我一直在想我是谁，我好像一直在扮演自己。这件事是我有可能做出来的吗？如果是我的话，会怎么做呢？

妈的。

19岁和18岁或者20岁到底差在哪？难道就因为19岁是奇数，是质数，所以19岁听起来不一样？

我永远也写不下我是谁，我什么都不是。

## 抹茶芭菲

下雨了。其实我很好奇刚才我写了什么。

转人工。

世界很奇妙吧。

也许两个人永远无法相互理解。即便是再了解对方的人。

其实这一部分原本定的名字是

`把我变苦 把我当杏仁来数`

其实我没吃过芭菲。芭菲是什么？我没吃过的东西多了。所以芭菲是什么？芭菲是冰激凌吗？司康又是什么？可颂是什么？寄存器是什么？二叉树又是什么？

没人管管吗！

每到达一个地方，我就很热衷于去找一些当地独有的食物。也许是在证明自己去过某处，也许是在担忧这是最后一次来访。

我今天才发现，就算我的共享单车骑行卡超时了，我只要申述说关锁以后还在计费就可以免单。没人管管吗？

## 在我做到之前

其实这是原本的标题。

23:48了，我要抓紧时间了。

营业一下！总之欢迎访问我的个人网站！

> `1nuo.me`

总之非常高兴认识你，非常感谢你读到这里！

生日快乐。

今年十九岁。