---
title: "我的灵魂是个哑巴（下）"
date: 2026-06-10 12:00:00
categories:
  - 生活记录
tags:
  - 随笔
  - 高考
  - 自学
  - 生活
  - 记录
  - 转载
top_img: https://img.1nuo.me/img/categoriesbanner.webp
description: 时隔一年，终于把这篇补完了。
---



一年以后。

今年的高考刚刚结束，坐在选修课的教室，我终于又回到了这里。

关于那段时间的记忆早已模糊不清，希望能再回忆一点起来，写下一些文字，以致未来的时候不至于一点可吊唁的内容没有。

## April

依旧数学。

其实已经记不清了，其实和上个月做的事差不多吧，基本都在做橘子哥的题。也不知道今年橘子哥还在不在做？其实看到这张图，现在的我还是蛮惊讶的。虽然在印象里我在数学上投入了很多时间，但是竟然有这么多吗？

物理这段时间大概还是在无头苍蝇的状态。

化学的学习，主要是在做题。这半年我基本只做题，打印各地的化学卷子做。当时在b站看的智姐的视频。时至今日，我的朋友圈里依然能刷到她卖课客服的动态。

也许做出这样的决定需要很多魄力，但是我记不清了。我现在总是瞻前顾后。

## May

终于时间最久的不是数学了。

化学在上个月已经说过了，高中化学就是这样的吧。感觉没什么好多说的。

印象里物理也去做了一段时间橘子哥的题，还跟着一位已经不记得名字的老师做了一些题，好像叫什么赫敏？说起来，物理真是幸运，在这门课上投入时间比别的科目累多了。我完全没有付出对应的努力，但是最后还是得到了很好的分数。时也。

开始看一些语文。我应该是这段时间才开始看作文，看思辨类的，我也第一次知道作文应该这样写，可惜已经没有多少时间了，最后考试的题目也不合适写思辨。我还跟着江河豚下，看速成课和速刷卷子。其实整个阶段语文的学习，我基本没有投入什么时间，然而最后取得了很好的成绩。我是这样想的，语文和政治这种科目，也可能带上英语，有一项很重要的能力是搜集信息，整合信息提取信息的能力，积累和练习反而是我做的比较薄弱的部分。

政治我开始整体的过一遍背诵，背那种套话，已经有点忘了看的是哪位博主了。我依然觉得这些科目对我来说最重要的意义是锻炼能力，毕竟现在我已经全忘了。

## June

终于到了，一切的一切的结束。

语言还是太苍白无力了，我几乎无法表达当时的心情。惶恐，激动，期待，恐慌…毕竟，我和他们不一样。既然特殊，那就特殊到底好了。我高考期间都选择住在家里，也没有和大家一起在食堂复习。也许我错过了一段难忘的美好回忆。

只剩下残缺的记忆了，譬如每次考前我都喝红牛，这个习惯也被我保留了下来，每次考完回家都洗澡…

语文是我可以说考得最好的科目，但是当时多少还是有点紧张。走在离开考场的路上，偶然间听到路边的人在讨论成语题，惊讶地发现自己居然读反了题目…

数学可以说是我考的最差的题目。刚拿到卷子，看了看后面的大题，伤心的发现这几个月专注的内容好像没有用上。单选最后一题读错了题，真遗憾。倒数第二不知道哪里算错了，现在我也无心判断，多选也没敢多选。网上热门讨论的几百卡方，我反而没有什么深刻的印象。也许数学多几分，现在一切就会不一样吧？但是写到这里，我觉得很难说我没有发挥好，毕竟应该算是尽力了吧。

第二天上午物理，我昨天还以为是先考英语。物理一直是我最差的科目，命运让我遇到了简单并合适的试卷，我总算没有辜负。

想说点什么，又删掉了，就这样吧。

英语是我高中三年最好的科目，我最后半年也没用什么时间学习。其实高考差点就考砸了，印象里前面扣的分按照正常的作文水平也就125+，结果最后出来136，作文大爆发。

现在想想，高中的学习反而像一场梦，明明有这么多经历，现在总结起来英语学习也就一句话，去年新1英语136。管你考好了还是没考好？反正理所当然。

两门选课，没什么很深的印象了。

我其实记不清写完政治剩下的时间在做什么了，肯定是剩下时间了的，当时我在想什么呢？毕竟，终于到了，一切的一切的结束。

走出考场，阳光很暖，游荡在身上，我感到释怀。

完
