---
title: 陶渊明，你想活出怎样的人生？
date: 2026-06-10 22:00:00
categories:
  - 生活记录
tags:
  - 随笔
  - 陶渊明
  - 人生
  - 归去来兮辞
top_img: https://img.1nuo.me/img/categoriesbanner.webp
description: 在一个骑行的傍晚，我脱口而出——悟已往之不谏，知来者之可追。我想我好像抓住什么了。
---

高中时期，《归去来兮辞》是我最喜欢的文言文之一。也记不清喜欢的缘由，只是在放空思维的时候，会情不自禁的吟诵出几句"悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。""问征夫以前路，恨晨光之熹微。"或"富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！"等等。或许只是因为文字本身的优美，而竟然以至于我忍不住在这里大加摘抄。

那个时候，我并不了解他，尽管从小到大读过不少他的文字，从"采菊东篱下"到五柳先生，从桃花源到归园田居…我只是知道在那些文字里有一片美丽的桃源，而我只是在墙外驻足欣赏，感受文字本身的美感，和隐隐约约的憧憬。

憧憬什么？王羲之说："每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀…后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！…虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。"，同样是一篇我非常喜欢的文言文，这段文字给了我非常之深的感受。凡是阅读文学作品，仿佛就是穿越时空和一位有独特灵魂思想之个体对话，凡是"若合一契"，那简直是世界上最美妙的感觉。很多想法，在现实里和朋友交谈，能找到共鸣的尚且不多，而多少年前的古人早有所感思，怎能不为之感动呢？

以前我只是憧憬，憧憬陶渊明的那种状态，那种心态。读他的文字，仿佛我也能逃离现实里那些繁琐的事情。羡慕他的乐观豁达，羡慕他坦然接受生活的决然。可还远远没有到"若合一契"的程度，我心里总是疑惑——真的能有人能到达他文字里的那种状态吗？即使，是他自己？

这段时间，我一直被很多事情困扰，也许很多人也这样。当今时代，网络上的言论往往充满极端，譬如对于优绩主义的讨论。我不愿在本文写太多议论性的文字，所以不妨直接抛出主题——来到现在，2026，陶渊明，你想活出怎样的人生？

陶渊明，你肯定不会陷入虚无主义的痛苦。你说"日月有环周，我去不再阳"，也许你会相信，正是死亡不可避免，个体的生命才存在意义，即使存在主义在你死后千年才冒头。也许你会喜欢读海德格尔。我相信你不会在生活中感到麻木的痛苦，毕竟你早就看透了人"心为形役"的异化。

陶渊明，你是一个拧巴的人，就像很多现代人一样。史书上说你五出五处，你也写道"行行至斯里，叩门拙言辞。"，你也会担心自己孩子的前途…可这正是你的迷人之处。我们现在纠结的是高考，读研，考公考编…，会在联系老师的时候反复纠结言辞的礼貌，会纠结各种各样的事。我总反复的想，一切的意义是什么？

在一个骑行的傍晚，我放空思维，脱口而出一句"悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。"，我想我好像抓住什么了。

写下《归去来兮辞》时，你嫁到武昌的妹妹突然去世，你"情在骏奔，自免去职。"，那段时间你想了什么？

> 今日天气佳，清吹与鸣弹。
> 感彼柏下人，安得不为欢。
> 清歌散新声，绿酒开芳颜。
> 未知明日事，余襟良以殚。

明天会发生什么，没有人知道。每一次接近死亡，反而让人意识到生的宝贵，不是作为生的生。人生有限，如果只拘泥于"心为形役"，这岂不是对人生有限最大的浪费？

陶渊明，你一定会喜欢史铁生，他说："死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。"，我想你一定会去地坛走走，在追寻死亡的答案的生命里。

当我们想表达点什么的时候，思绪往往比言语更进一步，而往往这个时候，说什么往往就不重要了，"此中有真意，欲辨已忘言"。我想这篇文章也许要到此为止了。很可惜，我还是不知道陶渊明想活出怎样的人生。鲁迅说陶渊明"并非浑身静穆，所以他伟大"，我想，写了这篇文章，也许我又更加了解了陶渊明一分。因为摘抄了一些喜欢的句子，所以字数超了很多，希望老师谅解。
